各位听众朋友大家好欢迎收听新一期随机播动我是傅师爷我是张知齐我是冷见果
对我们今天要探讨一个比较严肃的话题它其实是9月份一个在社交网络上引发很多争议的热点就是西贝和罗永昊有关预知菜的争议在这个争议之后又有一个新闻讲的是上海校园餐的一个问题对在西贝的预知菜的争议之中我们看到很多上海家长说我宁愿孩子吃这个西贝的预知菜后来这个背景是什么呢其实是上海绿节供应的中小学校园餐
炒虾人炒鸡蛋的这种食品安全问题吧然后包括也有很多学生强调这个饭真的很难吃很不合口味然后下午会饿等等然后就上海校园餐的问题我们看到了非常多的家长在表达自己的不满对有一些家长甚至说我们就是想争取一个给孩子自己带饭的权利可不可以就是不让孩子吃这个绿节供应的餐包括这个争议扩大之后我们也看到他的监管的企业的
跟绿节本身他的电话号码和邮箱是一样的然后就也涉及到这个企业背后他的一系列的监管的问题对而且后来不是有资料显示说绿节他就作为一个供应商他其实给上海很多个学校供应这个校园餐是对所以就是基于这样的一个新闻其实我们就想讨论一下这个校园餐的历史校园餐确实是一个既宏大又微小的这样的一个问题是他在不同的国家都有
相似的历史比如说他最早在可能在美国在日本都是一些慈善的项目在美国是一个慈善武餐然后在日本其实最早是源于寺庙的然后后来又逐渐的发展成一个公共的政策并且从私人的层面来说他其实家庭承担了很多的责任所以他里面有很多不同的因素然后又涉及到市场化过程中资本的力量比如说我们刚刚讨论的绿节这个问题他其实有资本的这样的一个因素在里面所以在这期节目我们就很想谈
探讨校园餐的历史流变包括其中很重要的一部分是女性在其中承担什么样的角色以及喂养和吃饭它是如何作为一种政治性力量而存在的然后最后我们可能也会展望一下未来就是有什么样叫好的校园餐然后我们在现在这个情况下还有一些什么样的可能性我们今天大概会沿著这样一个脉络来进行讨论就是首先也是要声明一下因为我们三个都不是父母
对不是家长所以其实我们对这个事情是没有一种第一手的直接的这种经验的所以也希望如果我们听众当中你是有小孩的父母有这种经验可以分享也可以在评论区留言对我们其实主要是基于我们做的一些阅读和研究吧然后我跟视野其实都是看了一本书他其实讲美国
我的校园餐的历史和现状叫做午餐劳动为什么美国公立学校需要真正的食物和真正的工作后面我们会展开聊一下这本书的内容然后我其实在思考这个选题的时候觉得说我们可以从三个角度来切入然后第一个问题就是孩子应该吃什么
或者说什么是好的校园餐然后进而引出一个更大的问题就是什么是好的食物这个问题可能作为家长或者作为学龄的儿童来说什么是好的校园餐是一个几代解决的问题但是对于可能更广泛的人群来说我们应该吃什么以及怎么样吃的好吃的健康是每个人都需要面临的一个问题那在这个
武餐劳动这本书里作者叫 Jennifer Gaddis她其实给出了一个她认为的答案她说觉得好的食物是健康美味兼具生态可持续性和社会公正的食物后面我们也会展开讨论这些角度吧然后她这样说的一个依据是说如果我们将儿童和青少年摄取的食物是做一种公共资源的话那她的标准应该由谁来制定以及这个标准是什么就成为一个问题
然后第二个话题就是说谁来提供这些食物那这个里面谁他并不是具体的人他可能是一些机构或者是部门那可以是政府
或者说是公共部门也可以说是市场也就是私营部门还可以是社会社区比如说这种非营利的午餐项目或者说我们小时候都建了很多的社区小饭桌那另外一种就是家庭那以及家庭当中的这个主要的照料者一般来说其实是母亲或者是女性对那这里面涉及到的问题就是照护或者是这种再生产的责任它是如何在社会当中分配的比如说我们今天看到任何
国家的校园午餐他都不是有一个单一部门来提供的他可能是很多部门相互合作来提供的那这个里面谁承担主要的责任谁承担次要的责任谁发挥著什么样的作用这个也是一个很关键的问题
那第三点就是我们刚刚也谈到了就是这个具体的劳动是由谁来做的他可以是比如说食品供应链上面的工人可以是食堂阿姨小饭桌的阿姨也可以是母亲或者是家里面的照料者但是在大多数的情况下他们都是女性并且是一些低收入的群体那在美国的宇津下可能更多的是少数族裔那与什么是好的食物相对的一个问题是什么是好的工作那在这本书里其实
这个Jennifer她也提出了一个自己的标准但是她这个标准就是比较美国语境了她说的是好的工作是有可以维持生活的工资并且提供医疗和退休福利让工人能够公开反映食品安全或质量问题并且在不受威胁或恐吓的情况下通过合法且民主的程序自主选择成立工会这个可能是
跟我们的情况就不是那么相符但是其实在我们的语境下我们也可以问同样的问题就是在具体承担这些工作的普通人尤其是女性和弱势群体应该获得什么样的保障这个问题对那就是基于知其提出这个框架然后我们在准备这个选题的时候就不月而同想到了一个问题就是我们小的时候在学校是怎么吃饭的
那我可以先来说因为我觉得我可能是最靠近私人或者家庭领域的这样一种吃饭的方式因为也是镇上它整个空间比较小就是从学校走到家它距离其实比较短可能跟现在大城市里的学生们吃饭的情况不太一样就我记得我小学后初中的时候一般都是回家吃饭就是会选择比如不醒距离较近的奶奶家或者老老家那即使大人不在家也会有人把剩饭给我放在锅里
因为在我小时候东北还不是那么普及冰箱所以我回家看到没有人就会打开锅然后找一点饭吃然后也有的情况是比如你一直跟一个小朋友一起走路回家然后走到家门口他奶奶就把我叫进去说你也在这儿吃饭然后你就会在人家吃饭然后在人家午休就可能用固定电话给家里人打个电话说我在谁谁谁家吃饭就我觉得那个时候其实你可以看到一个小饭桌的出行就是他其实是基于一种附近性然后基于一种信任
形成的一种零我觉得是一种零利关系的扩大就是你家小孩可以来我们家吃饭包括我们班上当时有一些同学的爸妈可能打工然后他们爷爷奶奶可能照顾不太好他们我妈妈也会请班上的同学就来我们家吃饭就是我觉得那是一种完全基于信任然后基于有物理空间的狭小形成的一种关系但是这个过程中不涉及钱对吧对不涉及钱它涉及一种
情意所以前提是可能你跟你同学的家人其实都是认识的或者是他们的爷爷奶奶认识我的爷爷奶奶或者是他们的爸妈认识我的爸妈就是他是一种长期生活在一个小地区的那种认识的感觉或者说你们可能都是同一个系统的对可能是什么林业系统这样
对然后我小时候经历感觉就是建国的升级版因为我的小学的时候我爸爸正好在武汉读书然后相当于是我妈妈自己照顾我然后那个时候我姥姥应该在照顾我小姨就是
我们家没有多余的劳动力可以照顾我然后我妈妈又要去很远的地方她当时是教高中她是一个高中的语文老师然后这时候她就在我们家对面的一个小区找了一个真的是托管的小饭桌就把我托管在那里我记得我当时就是每天中午放了学之后就会到那个阿姨家她应该也是一个阿姨自己经营的然后那个房子就是一个小区的单元房然后那个房子里应该会有五六个小朋友我们就一起吃饭然后吃完饭会一起玩一会儿那个一二
三目透人的时候游戏消失然后玩完游戏之后就到他的一个房间里面去睡觉我记得当时就是有床有沙发甚至都不是那种很正规的比如说上下铺经过改造过的那种就是一个非常非正式的这样的一个小饭桌我那天还问我妈她说好像一个学期100多块钱嗯就是这样的一个形式其实吃了什么我大概不是不是很记得了但是我只是记得一种和小朋友之间很亲腻的一个氛围虽然说我在参加这个小
我好像也不太认识这些人对 就是不是像建国那种完全的熟人社会但是它同样也是基于信任的因为我现在回想就是它可能会涉及到比如说食品卫生安全的问题就是万一你在这吃坏了或者怎么样但好像当时都没太想过这个问题我觉得当时就是因为家里面的大人已经没有多余的精力去照顾你了所以你必须被送到一个什么地方然后可能正好别的小区的阿姨她又有空所以就形成了这样一种非正式的
跟新人关系的但它又是一种经济上的关系我小时候这个情况就有点复杂了这主要是因为我从上幼儿园最后一年开始我们家就搬到了一个开发区那这个开发区是什么地方呢就是天津港附近一个沿海区域那这个区域呢其实之前是没有什么人它过去就是一个渔村吧可以理解为著当地的真正的本地人他们的营生就是捕鱼
然后因为有国家政策的这样一种倾斜所以就有大量的人
牵移到这个地方去工作然后他开发区他首先就是招商引资嘛就有一些外商来这边开场然后就需要引进一些其他地方的劳动力来这边工作所以在我刚刚到这个地方的时候这个地方还非常非常规模非常非常小就是没有什么人可能就两三条街几个小区那就诞生了一个问题就是说那来这个地方的人得有地方上学得有地方看病得有地方吃饭但是这个地方其实他是没有一个有机的去形成
这些设施的一个环境和时间的所以所有的开发区它就有一个很大的特点就是它是一种radical grand planning它是一种非常激进的一种宏大的这种规划下面的产物所以我们这个地方就诞生了第一所小学第一所中学第一个医院然后都是在这个背影下诞生的然后我就是上了这第一所小学那这个小学里面有什么人呢就是所有在这个地方的人的小孩都可以进这个小学
无论你是职工的小孩老板的小孩还是打工人就是我们今天说农民工的小孩都可以去上学就大家是没有区别的然后我们吃什么呢我们其实是吃一种统一配送的盒饭那配送这个盒饭的公司叫做标准食品很meta的感觉
这仅是比如说学校的小孩吃这个盒饭还有包括这个地方的一些公园啊什么的这种国有机构的这个固园他可能也吃这个盒饭这个标准食品就类似于说他也是一个国企他就是为这个地方配套提供餐食的这么一个企业
然后我就想了一下我小时候这个经历大概类似于什么呢其实有点类似于中国过去的那种比如说工厂大院国企大院的那种生活但是过去的工厂大院它这种福利其实是基于一种阶级身份嘛就是首先你得是工人对吧得有这个编制然后因为工人是我们国家的统治阶级所以你才能享受到依托于这个身份的种种福利比如说你有这个大院里面有食堂有医院有幽儿园什么的
但是呢,我们其实大家都是来自不同地方,不同身份的人。我们享受到的这个福利并不是基于我们某一种阶级身份,而是基于我们来这个地方是为了建设国家,对,是为了一种经济发展和建设,是基于这样一个前提,所以国家为了让我们更好的发展,要提供这些配套的服务给我们。
所以我从小在这个地方长大我其实是上完小学就离开了但是我小学六年一直是吃河饭的
所以这个标准食品发到你们手里就是like a baby食品对就是一个餐盒所以你从来没有见过从事这些老动的人就是见过送餐的人比如说早上起来可能我们去上学那个餐也会直接送到学校就是一个很大的那种保温盒可能一个盒里面是比如说20份或者是更多份它就会运到学校里面然后但是发到每个人手里就是已经分好的一个餐盒
所以里面有菜有饭有水果对就是类似于现在的飞机餐这种形式这个标准食品这个名字真的很有意思这好讲究它甚至不是比如用其他的方式运到学校的食堂给你倒进食堂的那个分装器就直接是装好的对就是按照一个一个一个人一份这种方式来发对然后呢我我中学的时候我们学校是有食堂的但是因为我初中到高中全是在一个学校等到后面几年
已经完全没有办法再在食堂吃饭了一进去闻到食堂的味道就已经想吐了那种成分但并不是抢制一定要在食堂吃饭对 问题就是我们学校其实处于天津的一个闹市区旁边有非常多可以吃饭的地方从推车卖鸡蛋罐饼和麻辣烫的到高档商场里面的餐厅选择都有所以你想吃什么其实你都可以
自己选择所以你后面你就是在外面吃什么对我可能就是比如说我爸妈每个星期会给我一定的餐费然后我可以就是自由的支配和分配这个餐费比如说我这一周可能吃两天食堂然后出去吃两顿然后再买一点什么反正就是自己可以选择吃什么而且当时我们的午休其实管得很松就只要你在下午上第一节课之前回来就行所以我基本上就是跟中午就是跟朋友呼朋友饮饭出去就是吃饭然后在外面晃又一些
对然后我记得当时还有一种就是有点类似于点外卖的一个雏形吧就是我们会在上午因为当时大家都已经有手机但不是智能手机吗就只能发短信的那种我们就会在上午最后一节课的时候给那个麻辣烫的摊主发短信然后就是把你要点什么写在那个编辑在那个短信里然后他就会先帮你做上然后等到你放学了你就可以直接去拿
这也是基于信任就是探主提前给你做相信你真的会来对而且因为当手机也不能支付嘛所以你只能去取的时候才能付钱对其实所以我其实在
比如说初中到高中阶段我就是处于一种自由密室的一个状态之前说这我想到我刚刚说那小饭桌其实是我从我还在内蒙的时候然后等我到了广州之后我去的其实是一个林叶职工小学就是它其实也是一个林叶系统的这样的一个学校然后我们中午吃饭就是在林叶职工的那个大食堂跟着那个职工一起吃我们会有一个自己的饭卡然后我们当时学校的那个门禁时间应该是12点半所以我们
我一定要在12点半把饭吃完我为什么对这个记得这么清楚就是我们每天在食堂吃饭的时候都会看那个翡翠台的稿剧他是从12点开始播第一集然后因为中间的广告什么他每次是12点40播完所以我在小学上的后三年里面我没有看过一集完整的剧就是一到12点半他最后一个那个广告然后最后那10分钟我永远都看不上然后我这一回一次是一个正一见眼的一个剧大结局的时候我就没有回学校我就为了看那个剧的
就直接在外面了这是一种在学校的职工食堂吃其实我觉得学生他好像也是作为体系的附属然后就让你在这里解决这个食物的问题然后另外一种我也想到我有的时候也会去同学家吃然后在同学家就是看贤人马大姐就是我小时候的饮食记忆好像都是和一个文艺作品相关联系在一起然后如果去同学家吃应该就是要和老师
请假然后你在上第一节课之前回去就可以所以基本上我的小学就是在广东的小学内三年都是这样度过的然后中学的话就是我家对面就是那个中学所以基本上我都是回家吃也是有点像见过小的时候就是我妈妈当时也是在学校上课她专门买了一个那个紫沙锅就可以煲汤的她会在上课之前先把东西给我弄好然后放在那个锅里然后回家之后我就自己热了来吃对很多时候还是寄于家庭内的这种女性账
我高中的时候是
不在本地读书了然后当时是住在一个陪读的阿姨家里就是那个阿姨是陪自己的女儿读书然后但她的家空间比较大然后同时她也希望有一些营生她就另外招了可能四五个女生住在自己家里吃在自己家里那就有点像我小时候那个对她就是一个扩大版的小分子我可以在那里吃饭五岁然后同时我也住在她家里其实这种在我们小时候还蛮常见的我不知道现在会不会比如说我的中学其实也有助校生嘛他们来自就是周边
可能他们也会想要在学校附近租房子为了生活的条件好一些然后就会有比如说
一家的妈妈带着自己家的小孩租一个房子然后就会有其他几个小孩跟他住到一起对就是这种对对然后因为我那个阿姨当时做饭比较好吃所以也会有一些人中午就只来吃一顿饭那对她来说其实就是一个小饭桌对我来说我其实就是寄宿在他们家里然后那个时候我记得价格也不是很贵好像就是六七百块钱一个月然后有的时候
比如像大剑的衣服可能阿姨也会用洗衣机帮我洗一下这样所以她我觉得也是基于人和人之间的一个信任吧就相当于我妈找她的时候也不会看你有没有什么实味生证之类的事情是的对我们刚刚讲到其实我们小时候吃饭的经历我们小时候还处于一个很野生的这种状态对所以就是现在感觉回想有的时候都觉得很难以想像我觉得现在的父母会让中学的小孩自己随便在外面吃饭我觉得
大家可以在评论区给我们说一下对 我都不知道小学中学生能不能出来对因为我看了一些报道反正上海他们是午休的时间很短而且还不能家长不能给学生带饭如果你想要给学生带就给你的小孩带饭你要开过敏的证明或者说证明你是少数民族你的饮食习惯和大家不一样现在的监管会变得更加严格感觉我们小的时候确实有很多那种自由探索的空间对然后另外一方面就是从我们刚描述中
就会觉得女性的力量真的是很重要的在整个这个喂养的过程中不管是可能非正式的这种小贪汉或者经济或者是基于社区这种信任的小饭桌还是像志祺那种可能统一配送的我觉得它里面应该都涉及很多的女性的劳动力对对对然后这个就让我想到就志祺刚提的那本书就是讲这个校园餐的历史的它其实在第一章讲了在1946年美国的这个国家校园午餐计划它成为一个联邦政府资助的项目之前
校园餐历史的发端大概是1900年左右当时世纪之交的时候它其实有一个非常激进的女性主义的历史我看的时候就觉得特别有意思它就讲说当时的女性改革者其实在探索公共关怀的这样的一种形式能不能改变比如说他们希望将引力的供应商也就是资本或者说私人家庭承担的午餐劳动变成一个政府提供的公共项目然后在当时校园午餐是否应该
成为一项公共政策其实是各方争议的焦点比如说在地方教育委员会和周益会因为很多当权的其实是保守派的男性嘛然后他们就会认为说免费午餐就有一种社会主义的气息其实这个在也是有点道理对这个在20世纪有关他是不是应该变成一项福利政策的时候在美国语境下他是一个经常出现的这样的一个论述对然后校园午餐的改革者在当时大部分是中产阶级的女性他们就认为说需要
一个集体解决方案帮助所有社会阶层的母亲更好地照顾孩子所以当时积极参加市政家务运动和慈善组织的中产女性就认为说家庭和社区是密不可分的校园母亲不应该被视为家庭主妇和母亲的责任而是一种公共和政治性的问题其实现在回看就觉得他们的想法真的非常的进步对 就是在一百多年前已经看到了这种家务劳动不是一个资本主义体系下的一种隐形的劳动吧对 然后
有一个历史学家他叫多罗雷斯海登他就说应该将为儿童提供食物这一行动看作从美国内战结束到大萧条开始的物质女权主义行动主义长期普悉的一部分然后他就介绍了什么叫做物质主义女权主义行动者其实我觉得它是一个比较马克思主义的概念就是说物质层面也就是马克思理论里面的这种经济基础其实是至关重要的所以从女性的视角出发他们关注的就是关怀照料的物质基础
比如说包括一些实体的空间像厨房洗衣房然后还有一些具体的工作比如说家务劳动育儿工作和胃养工作这所有的一系列女性主导的基础劳动其实都委隙了日常生活的运转但是是高度不可见的并且长期被视为无常的理所当然的这样的一种劳动所以这一派的女性主义他们认为社会变革的核心就在于说家庭主夫应该被视为资本主义体系中的劳动者
因为这些女性长期投入家庭生活从事家庭照料照顾孩子满足丈夫的需求为第二天孩子回到学校或者说丈夫投入工作恢复身体心智和精神因此这些女性的劳动不仅应该被看见而且理应由这些女性决定关怀活动的具体组织方式他们认为说只有重新协商关怀经济和关怀劳动的物质基础设施改变家庭领利城市
社区给女性带来的压力才能最终造福所有人
就是1900年初的左右提出这个确实是一个非常激进的想法但是在后来的时事中确实也面临了很多问题比如说在美国的这个校园餐的先驱它其实是1890年两位女性创立的叫做新英格兰厨房然后这个其实是校园午餐的厨形嘛然后这创立者是两位女性一位叫做艾伦斯沃洛里查兹她是当时首位毕业于麻生理工学院的女性然后也是美国第一位被科学
技术类学校录取的女性她当时在学校获得的是化学学位后来成为了第一个女教授然后她也是加证学运动的创始人这好像那个电视剧对就是她女作专是一个化学家是的真的很像然后她的另外一位创始人是营养学家她叫玛丽阿贝尔然后这个阿贝尔也很有意思她在1900年的时候美国政府当时有一个人口普查然后就把已婚女性列为了叫受扶养者
暗示说女性包括婴儿幼儿病弱者和老人他们是需要男性提供经济补贴的然后这个阿贝尔当时就对此进行了反击他就问说假设家庭主夫罢工拒绝做家务会对家庭收入造成什么影响对公司的盈利有何影响或者对国家总经济产出有何影响他确实问的也是一个可能到第二波女权主义运动甚至到现在我们还在讨论的一个问题对 没错这两位女性他们就在1890年
创立了新英格兰厨房新英格兰厨房是一所当时的公共实验厨房和外代食物的商店因为他们两的背景其实有化学和营养学目的是用最新的科学和技术知识为大众提供健康安全和价格合理的餐食它的新起其实是有几个背景一个是它是新起于19世纪末波士顿快速工业化和城市化的时期就点像你刚讲的
天津的那个时期对对然后这个时期这个城市就涌入了大量的工人阶级和移民人口但是因为当时的食品卫生条件很差然后营养不良的现象普遍会发生所以这两位女性就认为说科学化的膨认和营养指导可以改善工人家庭的健康提高工作效率然后他们就创立了这个厨房采用科学的方法比如说计算热量营养价值然后注重蛋白质碳水和脂肪比例的平衡建立统一的卫生标
然后用极约化的方式生产食物就相当于有一个中央厨房对然后它的第二个背景就是伴随着营养学的心气因为营养学在当时其实建立了一套围绕营养的科学话语然后这个科学话语进一步促进了对于好的食物和坏的食物的区分比如说我们刚讲的这种碳水蛋白质然后
脂肪平衡的这样是好的食物但是好的食物并不代表是好吃的因为我们都是要可能重油重盐重糖的食物是好吃的食物但是他们的营养学的这个话语的发展就区分了食物的好坏并且围绕这一套价值建立了一个食物等级秩序所以在当时这个新英格兰厨房其实代表的是所谓的Yankee Food就是羊肌食物然后它就是科学解治卫生和干净的与之相对的其实是移民食物就是比如说
世界各地的义大利土耳其我们现在可能在纽约也会吃到的一些小商贩的这种食物可能是高油高糖的然后高盐的这样的食物
所以他是有一个相当于说种族的意味在里面对 是的因为他两个创始人都是白人的女性嘛对然后很有趣的是他们当时希望喂养工人阶级的移民但是他们就发现说这些已经成年的他们有一套自己的饮食文化和来源的以及饮食取向的这样的一些人他们对于这种所谓的Yankee food其实就兴趣不大白人饭对 就是所谓的白人饭然后呢
他们就将目光投向当地学校的儿童我觉得这个也很有意思然后他们就说认为相比于成年人儿童更容易改变如果他们能让移民的儿童喜欢上这些食物的话这种所谓科学的饮食方式就会通过逆向的待机传递影响他们的上一代我觉得这也是一个挺女性的一个视角三号对 就是很有意思然后他们就想说即便没有成功至少他们能保护孩子免受追逐利润的街头小
因为在当时那个年代就是小贩出售的食物其实就像我刚说的含盐脂肪糖有的时候还有病菌然后就是它的第三个背景就是它的出现是恰逢那个时候儿童官的一种转变就是在19世纪末20世纪初其实儿童的价值也发生了改变可能在19世纪儿童整体上被认为是经济上有用的就他们可能很小就要去打工要为家里赚钱然后转变就是他们从经济上有用变
成了经济上无用但情感上无价的这样的一个群体就是成年人关怀的接受者所以从这个角度上来说这种转变从宏观上就意味着儿童其实是作为未来的国家公民的就像志祺一开始讲的这个儿童价值的一种变化所以
这样的话儿童就对国家的发展和国防事业之管重要然后他也经历了社会和政治意义上的这种管教然后这其实也是为了儿童将来成长为国家未来合格的公民做准备然后在这样一种转变的背景之下学校就成为了归训和生成新的主体的场所然后儿童的身体也成为了国家改造的目标之一对所以在20世纪初的
移民潮里面的贫穷的这种移民儿童他们就处在营养不良和糟糕的卫生状况中这就导致当时有较高的儿童生病率和死亡率还有和贫穷歧视相关的一些不平等然后儿童的营养不良也体现在维他命缺乏和生长时患上面其实他就有点像这种各国家在当时发起的一种卫生运动吧就是儿童营养不良也会成为当时一个重要的议题然后这就促使当时一些进步派的改革人士开始PUSH政府
然后把儿童侍卫需要保护的群体然后也需要在健康和营养方面监管然后这个在危关层面儿童的价值转变就意味着说公众其实期待母亲要承担更多的责任对因为像我们刚讲的其实我们小时候同年记忆有关吃饭的很多事情都是和母亲相关的嘛就是母亲的责任就是说她要确保这个无价的儿童在家庭和学校生活时候的健康和福祉然后这种期望落实到每一个具体的家庭生活
就会带来很多很细微的问题比如说在当时它的那个食品安全系统其实是不健全甚至基本不存在的所以当时的食品是没有这种标签的我们现在看到这种食品上包装上它会写比如说它的材料然后它的对所有这些东西所以当时就会有不良的商人会在面粉面包和饼干里面加入剧墨粉笔粘土灰或者其他的甜醋
然后就会增加重量和利润所以在系统化的标准化的食品安全条例和制度诞生之前这样的一种风险基本上是没有办法避免的然后当时的女性就是也是女性率先采取行动当时又全国妇女俱乐部联合会然后他们就推动了政府立法在1906年颁布了纯净食品和药品法然后当时也有一些女性团体自行建立了一种食品纯净和伦理生产的认证标志然后就选择符合标志
要准的商品就要进行所谓预防性的消费
就是可以提前规避风险的这样一种消费对然后就好于他们有一个自己的列表对是的然后在这种背景下这种校园午餐其实就提供了就起码对于这些女性来说提供了一个很合理的契机就是允许女性把胃养的责任的一部分转移到校园午餐计划里面然后这个某种程度上其实就解放了很多母亲嘛因为像我刚刚说的女性天然被认为应该承担胃养的工作然后孩子如果在进食的时候出现生病
或者健康问题的时候母亲其实往往又是第一个被责备的对象对当时就有一个母亲是1906年她在那个Harpers Bazaar里面就写到说在母亲为一个孩子所做的所有工作中没有哪一项比每天准备午餐更单调更麻烦还要兼顾多样性营养健康以及孩子那多变且常常不合理的口味对所以说这种母质的责备就是她尽管表现方式可能是不一样的但是在当时是贯穿
各个阶层的比如说对于上层和中产阶级的女性来说他们往往被期望履行密集的母制我们现在所说的密集母制和未养这就意味着要花费很多时间去准备食材然后做细致的准备那对于贫困的和工人阶级的女性来说
其实平常已经在做长时间的这种辛苦的劳作不管是在工厂还是做一些家政服务这就导致他们基本上没有时间和精力照顾孩子的需求更不用说每天给他们准备安全营养的午餐然后他们采取的办法就是可能他们会通过辛苦的工作多给孩子一点钱让孩子可以找到一个花钱吃午饭的地方然后在校园午餐计划出现之前这往往是学校管理员或妻子
或者是街头小贩经营的小卖部其实就跟小贩桌差不多有点像但是也有可能是那种你刚说的街边的那种对然后这样的廉价食品它的问题就是我刚讲的它富含糖盐和淀粉然后这又
就变成了当时的一些记者和社会评论家和营养学家攻击母亲的一个原因他们就会觉得说儿童一旦获得了自主购买午餐且不受母亲监管的权力他们可能就会用这笔钱来赌博来购买燕菜或者是奶油泡腐甚至是购买香烟来一只食欲然后呢进一步想就是说如果这些儿童因为饥饿而无精打采因为食物难以消化而脑袋糊涂那纳税人的教育经费就被浪费了就是它是一整个这个
一个工地的练条我觉得要有意思的是其实在我们今天谈的校园午餐它有一个重要的前提就是全日至学校的一个诞生为什么我们需要校园午餐是因为我们要整天都在学校上学其实全日至学校也是一个可能18世纪 19世纪才出现的一个产物那这个背后可能就是我们经常说的福科讲的这个生命政治的心情就是人口它变成了一个权力治理的主要的对象对吧
那培养这些青少年不管是强健体朴还是学习知识把他们放在学校里面进行这种教育和归训就成为了当时的一个新兴事物其实校园武餐这种形式它最早也是从欧洲兴起然后慢慢美国接近到欧洲的经验然后被纳入到美国的这个制度里面去了所以它其实前续还有一个这样的一个背景对是的然后刚刚我讲的这个新英格兰厨房它其实是一个中央厨房的模式
它其实是在新英格兰厨房进行统一的生产然后再运送有点像志祺说那个标准的视频
所以天津其实是中国的新英格拉然后在当时其实还有另外的一种模式然后它其实是在每一个学校建立厨房这样的一种模式然后这种分散的模式它其实需要的是更多的劳动力比如说学校的这个厨房它要提供劳动力然后它同时也希望倡导教师和学生来承担劳动或者是外聘劳动力这个
计划的倡导者其实是费城的一位女性她叫艾玛斯梅德利是在1909年她向费城的教育委员会保证说一向基于割学饮食原则的实验午餐项目很快就能自负引亏她其实用这个跟学校去谈判的对然后学校的委员会就同意支付初期的设备场地供暖照明燃气烹饪的一些费用然后其他所有的成本比如说食材劳动力管理还有
这个薪水都需要通过午餐的销售或者私人的捐赠来支付然后当时这位女性她就证明了自己能够胜任这个挑战然后到1920年她自己一个人管理了一支300人的员工团队然后每天为46所学校的5万名儿童提供午餐就真的是非常
非常厉害然后对于这个斯美德利来说他其实首要考虑的是收支平衡嘛就说如果他这个项目有稳定的财政基础那他面对各方的批评的时候会更加容易一些他想出来的方法就是让学生去参与然后向学生教授一种非引力的模式当时只需要几分钱学生就可以在营养师的监督下在卫生的厨房享用一份营养均衡的午餐然后这个营养师是什么人呢就是一些受过教育的女性他们拥有加证学的
学位和同等的工作经验然后也是公立学校的雇员他们的工资和小学家证教师的是一样的但是他们的工作其实非常辛苦他们每天要工作八个小时每周五天而且他们的工种就是涉及的这个工作范围非常复杂他不仅要负责食材的采购然后员工排班管理记录等等还需要参与备餐烹饪发放午餐等体力劳动同时还要再收银台工作对
然后除了营养事之外就还有一些协助的女性帮工他们大多是周边社区的一些年长的女性就他们年龄已经大到说不适合在工厂工作了但同时拥有丰富的自我照护和照顾他人的经验所以这样的一些相当于被排挤在主流社会之外的这样的一些女性劳动力其实也被纳入了这个体系然后与此同时斯美德利还邀请了学生参与的午餐劳动雇佣学生发放午餐然后支付少量的工资
其实非常的我觉得当代就即便现在看也不过是比如说他提出希望将食物融入整个课程体系然后建立校园、菜园、设立烹饪课程、罐头制作和食品保存的工作坊还有这种健康营养和生物的课程通过对食物和农业的体验师学习激发孩子的好奇心然后拓宽他们跨学课的思考能力而且孩子们参与午餐的劳动在社区关怀经济中向训练
有素获得合理报酬的成年人学习并建立一种关系并且倡导的是家庭和邻里的共同的参与但是他当时的这种愿景就是相当于说把食物置于所有学生而非仅仅是女孩的生活学习的重心的这样的一个想法在公立学校的孝董的这些保守派男性面前就面临了很大的阻力
所以说即便是他这样的一种非引力项目也是走刚索的这样的一种形式随时面临被削减的可能比如说1921年在芝加哥的教育委员会他就削减了成本然后就把所有的这个由佳正老师运营的成功的非引力性的校园午餐项目之间外包给了引力的这种承包商对 所以在当时就很容易出现这样的问题另外一点我觉得很有意思就是说这种非引力的校园午餐项目相比这种承包给供应商的引力
它其实能提供更好和更便宜的食物但是这个作者就指出其中成功的关键一点其实是廉价的劳动力对所以在1929年的一个调查就指出说在当时的这种劳动力市场的歧视其实是能够让非引力的项目将资金更加高效的运用
对 其实的意思就是说比如说女性或者是少数族裔她的工资会更少对 就是她会被支付更少的工资然后再加上婚后女性在二战前的劳动力市场几乎是被排除在外的所以他们其实构成了一种跨阶级 跨种族和跨民族的廉价女性劳动力池然后这就导致说非引力的校园午餐项目的厨房他们可以在这个劳动力池里面寻找 不停的寻找
更加廉价的女性
一个就是说同等能力的男性通常是非引力项目无法支付工资获得的另外就是其实女性工作人员相比男性工作人员他们是更有条理的更勤面的同时因为他们更关心孩子所以他们更渴望把工作做好对我觉得这个也是很惨酷的一个地方吧就是这种非引力项目它其实确实是需要更多人的注意力然后关怀和照料但这种注意力关怀照料的来源又变毁了廉价的女性劳动力好像又
某种程度上变成了对于女性的一种压榨所以我觉得这个也是这种非引力现象面临的一个很重要的问题
对刚才事业讲的其实是一些比如说此擅性的地方性的一种小型的项目但是美国的校园午餐的计划它其实经历了从这样的小型项目向一种公共制度的一个转型的过程最重要的一个转折其实是从大萧条开始的美国政府它直接介入这个校园午餐的项目是从1930年代开始的因为当时这个大萧条带来了一种普遍的饥饿和失业带来了这个农产品的滞销价格暴跌
所以在三五年的时候美国的国会就通过了一个320号公共法那这个法案就规定说每年从美国海关收入中拨出30%建立一个专项基金用于采购农产品刺激国内消费并且将剩余的物资捐赠给贫困人口和学校共参项而为什么会有这个法案其实最重要的一点就是因为这个经济危机带来了一个农产品价格的大幅的波动会影响它整个
经济体系的一个稳定所以说他这个法案他有一个双重的目标一方面是支持农业支持这个本土的
另外一方面就是改善儿童的营养那么这个双重目标和双线叙事其实一直保留在美国的校园午餐计划的基因里面一直延续到今天所以这个也是我们后面会看到校园午餐计划面临的诸多弊端的一个来源1935年还成立了一个公共工程署叫做WPA它在这个过程中也发挥了一个重要的作用这是一个只在帮助失业者在公共工程署
在工程中实现在就业的机构我们就可以理解说在大萧条的时期其实美国也想了一些办法来拉动就业其中一个重要的办法就是新建一些公共工程可能大型的公共工程就是比如说价格铂铂路 修铁路这些项目就可以让很多人能够重新找到工作然后它这个里面也是为了这些事业者提供的工作那就是在学校午餐项目当中去认职他们就可以比如说烹饪
清洁 担任服务员等等这些工作然后这个周一级的WPA他还会设置一个专职的监督员让他会定期寻查血效制定菜单食谱和安全标准其实也是显著的提高了这个餐食的质量和卫生水平的我觉得这个也有点像一个双线就一方面他创造了大量的岗位但另外一方面他如果人员过于融杂层级太多又可能变成一种很官僚制的设置对对然后这一切呢其实
所以在1943年的时候就被迫终止了
然后在战争期间由于这个视频短缺让捐赠的物资也锐减所以全美参与五参计划的学校就从占前的9万多所锐减到了3万多所然后在1943年到1945年期间这个五参计划它其实依靠联邦政府的逐年拨款艰难维系的但因为这个逐年拨款它非常稳定就有很多学校它就不敢贸然地参与这个项目比如说我今年拿到了这个拨款
那场地买了设备但是明年这个不款没了那我就没有办法继续下去所以就导致说很多学校他也不敢加入这个计划那么就直到1946年这个国家学校午餐法的正式的颁布才解决了这个问题
那这个学校午餐法它其实就是延续的我们刚才讲的这个320号公共法的两个目标一方面是保障儿童的这个健康和福祉另外一方面是鼓励国内消费营养性的农产品和食品那将儿童营养和农业政策相结合是美国的校园午餐进化最显著的一个特点那同时呢这个法案的颁布其实是在这个冷战的
背景之下,它也是作为一项国家安全措施存在的,因为无论是比如说培养这种健康强壮的下一代还是稳定农产品的价格对当时的这样一种情况下的美国,国家安全都是具有一个重要的战略意义的。
想要聊这期节目需要分三个问题嘛第一个问题就是孩子应该吃什么那针对这个问题其实我们就可以看到说校园午餐的这个善识营养标准它其实在各个国家都经历了一个变化的这么一个过程比如说在这个美国的学校午餐法的第九节它就明确的规定了这个校园午餐最初的一个营养标准它将这个午餐就分为三类就分别是type A type B和type C其实我们可以
理解为type A就是一个标准午餐的一个构成它里面要需要有牛奶有复寒蛋白质的食物有生的熟的罐装蔬菜或者水果有面包松饼或者是热面包也就是碳水还有黄油或者人造黄油那type B其实就是type A的一个减化和过渡的版本如果说这个学校它没有足够的资金和人员支持他们提供type A的午餐那么在过渡阶段
可以提供Type B的这种产品就是一个减量的版本Type C有点像我们小时候一段时间会吃的家餐我们叫客间餐就是牛奶和鸡蛋对 就是可能有时候是牛奶有时候是别的东西但是是微豆奶而且就翻译包你要自己去冲你们发粉吗对 翻译不输一个小瘦料蛋
反正就是可能是在你上午上完两节课之后然后有一个大客间然后会有一个家餐我觉得这可能也是中国某一个时段的一个政策但是他也没有持续很久好像对然后这个type c的午餐我觉得就有点类似于这个他只有这个二分之一品拖的牛奶嗯
这个美国的这个午餐的膳食标准其实在1994年经历了一次比较大的这个修订那这个修订就是美国农业部USDA它启动了一个健康儿童学校膳食的倡议那首次对这个国家学校午餐计划的膳食标准进行了修订那这个新的营养标准就是按照USDA制定的美国膳食指南将午餐化为了五个食物组分别是水果
蔬菜、古物、蛋白质和乳制品并且在这个基础上引入了具体的营养指导要求这个要求就规定说在维基义州的平均值计算下这个学校午餐需要达到以下的几个标准第一个就是提供相当于膳食供给量1 3分之1的热量提供相当于这个膳食供给量1 3分之1的关键营养素比如说蛋白质、钙、铁、卫生素等等其中脂肪提供的热量不应该超过总热量30%
然后保和脂肪所提供的热量不应该超过总热量的10%然后还有就是要减少那和胆固醇的含量然后增加膳食纤维还规定了一份午餐它所要包含的一些必须品吧它就说一份合格的午餐必须包括液态牛奶一份主菜和至少另外一种食物
打工人听起来都要哭了你的外卖里啥都没有啥都不合格我感觉我都没有从这个角度来思考过我每天在吃生
对然后我觉得他应对的是应该吃什么是什么是好的食物的一个转变关键的一个转变比如说在40年代的时候他主要应对的是饥饿营养不良的这样一些问题所以当时的这个善事标准他主要是要为儿童提供成长所需要的足够的能量对但是等到了这个90年代的时候可能美国大部分地方他其实已经摆脱了饥饿的这个问题但他下一步就是
如何让儿童吃得更加营养均厚更加健康在下一步就是如何应对儿童肥胖胖胖的事没错所以这个就是在
2010年的时候美国又推出了一个法案叫做健康无击恶儿童法案它就是要求美国农业部对这个国家学校午餐计划的标准再次进行修订这次的修订幅度也非常大它主要的变化就包括说要求水果和蔬菜分别作为独立的膳食组成部分午餐中每天必须提供蔬菜并且要细分蔬菜的种类那这个蔬菜种类就包括他们是按照这个颜色粉的比如说深
线约色就相当于我们说的绿叶彩还有是红色就类似于比如说红薯胡萝卜这种淀粉类的蔬菜就所以说它每一个这个籽类别你都要能够供应得到而且后面一条就是限制淀粉类蔬菜的供应量比如说我们北方这种拿土豆冒充蔬菜这就不行了然后还有就是要求古屋类食品至少有一半为全古屋然后两年之后必须全部使用全古屋
然后仅允许使用拖纸的调味牛奶和低纸的不调味牛奶然后要为不同年龄和年纪组设定具体的热量范围然后计划在10年内分阶段的减少那含量全面禁止反视纸房以及重新划分年龄与年纪组别使得营养
标准更具针对性那这个健康无积恶儿童法案是当时的美国的第一夫人米歇奥巴马他倡导的一个全国性的儿童健康运动叫做Let's Move这个运动的一个核心立法成果那这个运动的背景是什么呢就是进入21世纪之后美国儿童肥胖率持续攀升然后青少年群体的这个肥胖率在1980年到2010年的30年间几乎发了三倍
然后长期以来呢这个学校午餐一直被诟病为是高炎高脂高糖蔬果比例偏低的所以这个法案它其实标志著美国的校园餐政策从补助贫困向全民健康的一个转型然后也回应了过去一个世纪的时间里美国儿童的营养状况从营养不了到肥胖的一个变化
对我觉得这个也很有意思然后志祺刚说这个其实也是就是营养不良他的含义在当代与今的一种变化嘛就是他其实更多的变成了是否有能力接触到健康且价格合理的蛋白质和蔬菜然后他另一个背景就是说在如今全球化的这种食品工业加工的背景之下就是美国面临的问题其实是超量的不健康的脂肪和糖对然后这又导致了一种阶级性就是对于低收入群
其实最便宜和最容易获得的食物都含有大量的脂肪糖和盐我觉得它背后其实是一个国家一旦它的食品工业过于发达然后这种身家工的食品过于的广泛就会导致一定会变成这样而且它现在的一个问题就是说肥胖问题在美国是很容易被包装成一种个体的道德失败而不是一种食品工业系统的结构性的不平等对然后我们刚才讲的其实这个是标
还有另外一个问题就是执行对吧就是标准是标准执行是执行执行的怎么样呢就是我看了一篇论文这篇论文的标题特别长它叫做美国农业部儿童善事计划营养标准变迁的历史回顾冒耗结合项目参事营养充足性及参与者饮食与营养健康研究结果的分析那它这里面就提到说其实影响这个执行结果的因素有两个一个是学校
提供了什么食物以及这些食物是否符合国家的标准另外一个是学生选择吃什么胜什么这个也是一个很关键的因素对这个就不是学校能够控制的对然后它其实是根据很多已有的这种具体的研究把它做成了一个量化的表格吧大概的一个结论就是说在这个国家学校午餐计划的早期就是在1946年到1960年代计划它其实有效的提高了能量的供给
但是在营养平衡和铁和维生素等涉入的方面仍然存在严重的不足未能有效缓解平血或者营养不良的状况第二个阶段就是在1970年到1980年这个阶段其实它就是热量过高然后那和脂肪严重超标然后到了1994年改革之后其实强化了一种新的营养标准但是从实际的执行层面来说效果并不理想校园餐仍然是热量和那偏高
线为偏低学生的这个隐私结构改善是不显著的
那么在这个2010年就是米歇尔奥巴马主导的这个改革之后呢有研究就评估了这个新标准时时后学生在食物选择和社会上的变化就发现说在水果的选择率上其实有明显的提升的但是牛奶的选择和社会明显下降为什么呢就是因为我们刚才讲的时候它规定只能提供低脂和脱脂而且不能调味的这个牛奶比如说它只能是原味奶不能是什么草莓牛奶巧克力牛奶就这些都不行
所以小孩就不爱喝然后主菜的这个设物量其实是提升了15.6%然后蔬菜的这个设物量是提升了16.2%然后这个就说明说在这个新标准的实施之下其实是促进了水果和蔬菜设入方面的明显改善但是在这个乳制品设入方面又有所下降
引发了新的对这个营养的一种担忧营养收入的一种担忧但是如果煮菜里有肉我觉得有蛋白质也还可以对但是我觉得最有意思的就是说他说根据美国农业部发表的这个第四次学校营养膳食评估的数据仅有14%的学校午餐完全符合这个新的营养标准这个标准真的很严重对真的非常严重所以就是说他和
现实情况的差距还是很大对那种理想的营养学的场景对它和具体的就是你每天吃什么其实它也不能完全用一个百分比和数据来这样同等的对话对这个其实也是美国的校园午餐面临的一个结构性的问题就是国家的这种指导标准和具体的执行层面的这种灵活性之间的一个长期的矛盾然后在2016年特朗普第一任任期的时候
其实就一定程度上的放宽了这个标准那他在第一个任期内他的农业部长叫Sunny Padil他在上任后不久就宣布说让学校厨房重新拥有灵活性我觉得他们这个
这个make什么什么again他成为了一个巨师你知道吗后面等一下我们还会聊到另一个对 丙姐她以此为理由就是反对刚才我们提到这个健康无击恶从反应当中的一些规定就对她进行了一些回调和放宽吧比如说对于她这个要求全股的这个标准她就放宽了然后比如说可以呃只有50%的股务为全股有一些学区可以申请豁免
然后还有赞换了这个简纳的计划就是我现在脑海中已经出现那个疯狂动物城里那个flash就是美国整个官僚系统的运作方式然后第三个就是重新允许调味牛奶回到校园
然后他这个政策的变化其实在美国国内也引发了很大的争议就是比如说他有一派支持这个政策变化的人他们可能是这个保守派学区和食品业界的人他们认为这个奥巴马任期内的标准过于严苛了就导致说这个食品的成本上升了而且学生不爱吃浪费的很严重并且在比如说小学就可能学生的口味更挑剔的阶段包括像农村的学区他就更加难以
然后这个反对者主要就是一些比如说科学和健康的学会比如说美国的这个心脏学会而科学会营养于饮食学会我怎么这么多学会
比如说哈佛他的公共卫生学院就在2020年的一个研究报告里面就表明说自从这个标准放宽之后学生午餐中的那含量平均上升了10%然后添加糖的含量上升了8%我觉得这就涉及到其实它背后更深层的一个原因就是这个营养善事标准它的制定背后其实是一个利益集团的有税和博弈的一个过程
就是我记得奥古贤妻里面有一集他讲的就是这些律师他代理各个他不是有些食物组吗比如说你是淀粉你是什么蛋白质你是什么蔬菜代理这个不同的食物组以及他们背后的资本财团来进行
对于比如说国会的游说但是他们针对的是美国的全民善失之难的制定它不是校园午餐是一个更大的标准我记得当时有一些非常荒谬的东西比如说如果你是奶酪你是属于乳制品还是蛋白质就是因为你所有的食物它是不可能被严格的分在这五个食物组的吗比如说如果你是土豆那你是蔬菜还是淀粉
它是很难很难的所以就有很多人他希望在里面钻控子就是玩这个政策里面的漏洞
然后那一集非常非常荒谬就是如果大家感兴趣可以去看一下就会对美国的这些公共政策如何诞生的会有一个非常直观的感受像校园武餐他制定的背后他其实也有很多的利益集团比如说最重要的就是食品和饮料的制造商这么一个集团他就包括比如说乳液比如说这种古物加工业冷冻食品和快餐公司等等
那他们的诉求就是减轻对其产品的限制比如说含糖牛奶 鼠条 披萨这些加工食物的限制然后它里面有一些比较荒谬的点比如说它就会用炸鼠条和披萨上的番茄酱登记为蔬菜这种方式来进行这有时的超越
然后第二个这个主要的利益集团就是农场和出集农产品的供应商包括这个农木业的利益集团比如说那里牛养植啊,古物啊,马龄鼠,玉米种植这些地方
然后他们的诉求就是确保他的农产品尤其是剩余农产品可以被纳入到学校午餐的供给计划当中因为过去的这个学校午餐就我们刚才讲了大萧条的时候对它集中一个重要的目标就是稳定农产品价格那如何稳定农产品价格其实就是消化这个剩余的农产品对吧就是它其实是这个计划它DNA里面的一个最重要的功能对然后第三个利益集团就是学校餐食服务的供应商那他们就包括
或者说为这个学校的餐食做准备、物流、菜单设计的这些承包商和分销商那他们的诉求就是在满足这个营养标准的同时降低成本提高学生的接受度减少食物浪费他们最需要的就是所谓的这个灵活性就是可以在标准内能够在预算、口味执行层面有更多的空间
第四类其实就是公共卫生营养和反饥饿组织他们的诉求就是推动更严格有更强科学依据的营养标准比如说降低纳增加全股渐少添加糖以保护儿童的健康并实现一样公平这些所有的行业的利益集团要通过游说国会提交意见然后参与法律法规的征求期
研究或者倡议报告然后影响最终的这个标准的制定那公共卫生团体它通常可以通过诉讼媒体专家报告这些来推动这个标准的强化并且挑战行政机构放宽标准的做法比如说在这个特朗普任期内好像就有一些这个公共卫生团体他们对他这个放宽的行为提起过诉讼对
然后这个营养标准它最终其实往往是科学理想和行业游说能力和现实可执行性之间的一个折衷的结果然后现在美国最新的这个标准呢它其实是在2022年就是拜登的任期内他们的这个农业部就对这个健康无击恶而从法案做了一个系统性的回顾并且在2024年发布了最新的指南这个指南也有一些变化比如说首次引入了这个对天家堂的限制就是在20
2025-2026 学年当中学校的30中添加糖提供这样的比例不能超过10%然后第二个就是进一步
降低这个呐喊量可能这个呐喊量要比现行的标准再降低15%要分三个阶段进行预计在2027到2028学年度完成然后第三个非常重要就是美国现在一直在这个反攻倒算的这个DI它的一个结果就是加入了对地狱差异和饮食文化多要性的考量比如说会鼓励学校在
菜单设计的时候兼顾文化和地域差异比如说支持本地的农产品计划强调多样性和季节性的采购同时鼓励学校开发符合文化多样性的全股替代方案比如说你替代这种面包你可以用什么玉米饼 糙米 巧麦面这些本来不属于美国可能大部分地方已是文化的这些食物
我觉得听起来虽然很细很复杂然后吵来吵去很烦但你又很羡慕觉得人家毕竟有一个相对营养的标准在不断的有人在位置争取在一个连幼儿园的校园餐的视频安全还无法保障的地方你就只能看看
就人家的月亮长什么样子的感觉在中国其实也有学生餐的营养指南可以跟刚才琪琪提到的美国校园午餐的标准进行一个对比这里要纠正一下就刚才琪琪说那个红色蔬菜包括鼠类我觉得应该不包括鼠类因为根据2017年中国卫健委的营养指南她说的是你说学生的一日三餐是包括
古鼠类和水果蔬菜类古鼠类就是包括米面杂粮和鼠类鼠类就是马铃鼠的鼠然后就是推荐用杂粮或者鼠类来替代精米和面然后避免长期提供一种主食这跟美国的那个就是要换成全股物其实是一个思路嘛那在蔬菜水果类里面其实它考虑的是提供维生素营养指南规定说每天提供至少三种以上新鲜蔬菜
一半以上要是深绿色、红色、橙色、紫色等深色厨菜并且要适量的提供菌类和藻类有条件的学校和地区每天要提供至少一种新鲜的水果除了这两类其实也是跟我觉得新一个厨房那个时候营养学先驱的思路大概还是一样的还是要有蛋白质那蛋白质的主要来源就是鱼、芹肉、蛋类然后芹肉和醋肉要互换比如就是鸡肉和猪肉之间
白肉和红肉对要勤根换可能这样小朋友更爱吃然后鱼和虾蟹等互换各种蛋类互换优先选择水产类或勤类也就是白肉猪肉的话以瘦肉为主要提供肥肉就其实跟奇奇刚刚提到美国那个对于脂肪的限制也有关每周提供一次动物肝脏每人每次20克到25克好细啊
但类可分一日三餐提供也可集中某一餐提供还有一个类别就是奶类和大豆类这个营养标准营养指南要求平均每人每天提供200至300克也就是一大二或者一盒这种牛奶或者相当量的奶制品比如酸奶那这个标准就放宽了很多其实没有涉及脱脂或者是低脂牛奶吧也没有
规定还不含糖然后另外这个营养指南也说每天可以提供各种大豆或大豆的制品比如黄豆豆腐豆腐干腐竹豆腐脑然后奶几腐竹起来的爆菜饼在我的想象中他们现在都已经下到火锅里了其实我觉得这个指南就还是有一定的中餐的色彩吧就我觉得在太具体了刚才是那个美国的时候我一点都没有联想到具体的食物
我又在纽约找到这么多
大豆制品应该也不容易然后我还想提一下就是其实这两年有很多人关注就是说中国农村义务教育学生的一个营养改善计划这个改善计划从2011年秋季学期就开始实施了应该是史兹温家宝时期那到现在其实这个补助标准也在不断的提高最开始是每个学生每天三元那当然是在一些中国作为试点的农村义务教育地区那在2014年的时候这个三块
变成了4块从2021年开始然后4块又提高到了5块在一些可能有条件的地区已经到了6块那我们也能看到包括从一些中央的这个年度财政审计报告里也能看到很多问题比如就是有一些学校和地区会直接挪用这笔
学生的午餐的钱或者是变相的去挤占或者是串通套取比如把这种午餐的指标给到自己亲近熟人的这种供应单位然后用很小的鸡蛋来把大的鸡蛋换掉然后让这个 进腐败行为
对让这个营养改善计划无法很好的落实吧我查到了2023年度的这个财政审计报告这个涉及问题的资金达到了40多亿元然后这个报告后来就是讲到说要怎么样弥补学生受损的利益我觉得如果他这个涉及的金额如此之高的话可能
吃着那个更小的鸡蛋或者是质量更差的午餐的学生可能已经长大就是说只能及时的去发现和整改问题然后让后面的农村的小朋友能够从这种午餐的营养改善计划里获益吧然后另外涉及到国内的这个学生吃饭的问题也想提一下上海中心国际学校的事情这个在绿节的事情发生之后我其实也看到有人在提那他是2018年的一件事情就是有
几位学校学生的家长来投诉说学校石头内的部分食材存在腐蕾变质的情况包括食品的加工日期写的是10月20号而那天家长看的时候才10月19号那当时就有很多家长把这件事情反映到了教育部或者上海的市场监督管理的部门
过了两年之后在2020年的8月上海的很多部门就联合发布了一个上海市校园食品安全守护行动实施方案就说一定要重视校园的这个食品安全问题那现在大家会在网上不断提起的这个陪餐制度强制执行就是在那一个方案里具体提出来的这个方案就规定说学校必须要有陪餐的人员无论是老师还是领导要跟学生
同一时间同一地点使用同样的饭菜并且做好陪餐的记录我还看到了这个实识方案里很有意思的一点其实是
这个方案是在鼓励学校食堂来使用半成品和成品的这其实跟现在我们好像对玉之菜的一个成见恰好相反那这个食食方案就规定说针对学校尤其是幼儿园这种比如用餐人数比较少啊餐标又低 溢价能力又弱的这种地区或者是单位它就希望说可以使用更多的半成品和成品减少现场加工的风险对我觉得这个可能也是
成年人对于自己餐厅吃饭的时候预置菜了一些争议理大家会提到的点就是是不是这种统一的中央厨房或者统一加工然后统一安全的半成品运过来的东西
就会更安全就是它现场加工的风险被降到最低然后同时这个行动实识方案还提出了一个就是明除亮灶一方面它是指学校的食堂应该干净然后另一方面是说这个信息应该透明比如把学校食堂的这种视频
接入学校或者教育部门的网页上让家长能够通过第三方平台的方式实现一种互联网监图好像有一段时间特别流行我记得就是你去一个餐厅里面就可以看到它那个后厨的东西墓西北也有我觉得这个举措可能一方面是要鼓励社会监督另一方面也是希望打消家长的这种意义就如果我能看到的话我就可以知道比如你是不是在用新鲜的食材你的后厨的标准是不是符合这种安全卫生等等
我觉得这个其实是跟中餐的特点有关就是跟我们刚才讲的这个白人饭它可以被拆分成一些营养构成物质很不一样因为刚才建国讲的这个魏建伟在2017年颁布的这个学生餐营养指南当中他不仅规定了应该吃什么有哪些营养素还规定了喷条的方法比如说他规定说蔬菜应该先洗后切然后喷条应该以蒸
炖,会炒为主,尽量减少煎炸等可能产生有毒有害物质的烹调方式烹调好的食品不应该存放过久,不置受了
冷昏凉菜冷昏凉菜类似于那种就凉拌菜也更危险更高的变质对对对然后除了这个标准之外这个2018年还颁布了一个学校食品安全与营养健康管理规定但这个规定它规定的内容就更加多了比如说它规定了学校食品的这个监管部门是谁比如说是教育部是卫健委是各地的这个食品安全监管部门等等也规定了学校的责任以及食堂的管理
我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,我看了一遍,
然后中国的这个行政规定它有一个特点就是说国家会有一个规定但地方都会有各自的规定我们叫地方加码然后我就看了深圳式的规定它其实就是把这些具体的野写进去了比如说不能制作司机斗啊什么的这些
还有就是它提供了一个他们深圳市的一个建议的参考的菜单那这个菜单就非常具有广东的地域色彩炖汤啊 肠粉啊这种可能它是地域性质的这种食物我觉得确实应该敬掉四季豆我在我高中的小饭桌就因为吃四季豆没有熟的四季豆 是吧对 中毒过两次天呐就我觉得是因为比如阿姨要做太多人的饭她可能时间不够把它炒熟
我觉得我们刚才谈的是这种比较宏观的一些东西政策方面的法律方面的一些内容我们下面就是可以谈一些在学校提供的校园餐之外的一些社会上面的多样化的解决方案其中最重要的一点就是
我们小时候很多并且据说最近有所回朝的这个小饭桌的现象我想分享一下这个小饭桌在中国的一个比较简单的历史吧就到现在的话我们其实可以看到小饭桌它慢慢的机构化了就是之前可能进行小饭桌的是视野小的时候那种就是在某个阿姨家吃个饭然后睡个午觉它后来就变成了一些托管机构那个托管机构甚至有补课的功能所以这个
小饭桌也是在不断变化像上世纪90年代左右出现的小饭桌那个时候就是家庭租房式的就像是也说就在一个居民楼里面睡觉可能也是在人家的这种大的床铺上面然后那个时候它的经营者是一些有闲下时间的个人比如退休教师下岗职工社区阿姨然后她会为附近学校的几个或者十几个小孩提供午餐和一个临时休息的场所这个阶段小饭桌的一个特点就是规模比较小
也非正规主要依赖的是林李坚的信任我觉得那个时候的小饭桌出现其实它也有一个中国非常独特的一个社会的背景其中有一个就是90年代的这种国企改革那个时候双指公家庭慢慢成为了城市里的一些家庭的主流形态然后就出现了没有人给小朋友做饭这件事这个问题那第二个就是当时也会出现一些中小学的彻底并校的政策的推进就开始有许多小孩要需要到更远的地方去上学
他中午可能不太方便再回家来吃饭了当时还有一个背景就是学校食堂其实普遍建设还是比较落后的而在九十年代可能九六年九七年九八年上小学的一代又是当年就是人口的一个高峰因为我们父母出生的时候是人口的一个高峰所以我们这一代即使是独生子女其实小朋友也还比较多
所以在90年代的时候在需求这一边呢就是下岗潮改变了家庭结构导致能给孩子做饭的夫妻更少了家庭可支配的这种做饭的时间也减少了然后另外一个呢就是国有企业办社会的那个职能被剥离了就当时许多依附于这种国企的学校和食堂被推到了社会上面去公立学校也逐步在取消或者缩减内部这种食堂的服务还有五修管理的服务并且再将这部分转移给家庭
但同时家庭又没法承接下来这一部分服务
那在供给这一方面就是当时中国社会多出了大量的这种下岗工人而且他们多数出于40岁50岁的年龄段就比如那个时候下岗的女工很多就是在40岁而男性工人是50岁左右他们这一群人在劳动力市场上竞争力也很弱也急需找到一种养家糊口的方式那其实开一个小饭桌所需的成本很少就是买菜做饭然后所需要的技能也比较少因为你自己也要做饭所以很多下岗工人当时
住在家属院这也成为了他们一拖的一个优势就是附近有这种子弟的小学然后同时又跟可能跟这些小朋友的家长又认识又有一种比较密切的淋漓关系就导致90年代的时候小饭桌兴起并且有很多是下岗职工参与的就是在这一部分这个小饭桌的历史上我仿佛看到了我自己就是回家吃饭那个APP有一度成为了我成面生活的小饭桌对这个我们等一下也可以讨论一下这个APP的出席
那到2000年之后呢小饭桌就开始从一种不太严谨的不太受管理的个体户的模式慢慢发展成了这种小型的企业就开始有人去租赁专用的场地并且聘请专职的人员然后形成了一种机构化的规模服务的内容也从单纯的吃饭午休扩展到了作业的辅导因为加入了作业的辅导呢竞争也不断的加剧一些机构开始说我有明石辅导然后就以这个作为卖
我觉得这有点像韩国的考试院考试院主要是个培训机构但同时也管你吃住
这个时期小饭桌机构化的它一个背景其实是城市化的进程在加速就学校周边新建了这种大量的高楼住宅然后人口聚集所以整个市场其实对于拖管服务的需求在增加可能不是小区里的两三个阿姨能够满足的了那这一阶段出现主要问题就是食品安全的风险然后包括消防的风险因为曾经有这种小的机构可能不是很符合消防规范然后出现火灾威胁到小朋友
然后另外一个就是也会有一些小饭桌管理混乱然后以及宇宙边的居民发生冲突就是因为小朋友很吵然后居民会去投诉他们绕迷那在2010年代之后呢就是这种
规模化就是公司化的小饭桌就开始被纳入监管的体系一般就是采取备案的制度就是由市场监管消防教育 卫健等多个部门一起管理要办理营业指诏还有这种餐饮服务许可证并且要符合这种食品卫生和消防的安全的标准但是很有意思就是双减政策之后呢好像这个小饭桌的生存境况又开始发生了一些变化因为双减政策规定学校要提供一个课外的服务
就是我们现在所说的5加2的模式那那些以作业辅导和名师讲课为特色的托管机构的市场空间就慢慢的变小了所以好像又回到了小饭桌这种餐饮和看护的这样一种可能比较本质的服务的能力上面去因为学校的客户服务通常不提供五修的床位和孩子的晚餐
我觉得我在看小饭桌就最近几年其实它也有很多这种报道和一些评论吧我就看到比如说像这种官媒啊这种媒体机构来报道小饭桌的时候它就会先给小饭桌下一个定义但是实际上小饭桌我们刚才讲它的形态非常多功能也不一样它其实是一个非常难定义的一种产物吧但是比如说像官媒它给它的定义就会是说这个校外的一个它是一个校外的拖餐机构然后是受
中小学生的监护人的委托在校外专门为中小学生提供参与服务的一个经营实体我觉得这里面很重要的就是这个定义问题就如果你将它定义为一个市场规则下面的一个经营实体那它就必然要受到
市场监管部门比如说像这种住建公安消防卫建城管等等这些部门的监管对他就会需要这种食品经营许可证从业人员的健康证包括环境设备操作这些他都要符合一个餐厅经营或者食品经营的一个要求但是我觉得这一方面就是他的监管难度是很大的因为小饭桌我们刚才也讲他一般设立在社区和家庭当中
它使用的这个场地一般是一个居民的住宅它本身也并不是一个店或者是一个餐厅这样的环境另外一方面其实它不完全是经营性质的比如说像是也从小就是参与的这种小饭桌它其实是一种服务于比如说一个熟人圈子或者经人介绍的它具有一个很强的所谓的社区拇指的性质它在为孩子提供这个食物和
他也是一种灵活就业的一种方式他其实是有点像在市场和社会之间的一个模糊的灰色地带的这样的一种东西对所以我觉得我们怎么看他尤其是国家如何去定义他其实是决定了他
可以以及将会如何发展这样的一个问题对我觉得把它叫做一个市场经营主体其实是明确了它的一种法律的责任对但很多的时候可能我跟视野小的时候吃的这种小饭桌它更像是一种临历间的帮忙的性质就是可能在我们的概念里我们不会去用一个法律主体的角度去看它对然后我在跟视野一起看的这本书就是武汉劳动里面他在第一章他就提到了一个概念叫
社区母职叫Community Mothering它其实是一个发源于非裔美国人社群和黑人女性主义的一个概念它也称作Community Based Child Care就是说以一个社区为基础的一种
儿童的照护这样一个系统吧它其实是根据一种西非的一个文化传统然后又是对美国的这样一种性别和种族压迫的一种实用性的适应什么意思就是说本身在西非可能这种群居的这样的一种生活方式本身自然就是这样一种模式然后但是等到这些所谓的移民它不管是通过努力贩卖还是用其他的方式到达的美国之后其实它是受到了种族和性别的双重压迫的那他们肯定
生活在平均和混乱的社区里面如何应对这样的现实如果在这种状况下能够维持孩子的一个基本生活其实就是需要女性以及其他的女性亲属和朋友之间的互助共享育儿的一种模式
那他这种模式其实就是一种与女性为核心的这样一种亲属关系网络但这个亲属关系网络未必意味著男性的缺席或者说父亲的缺席他并不是丧偶是育儿的一种产物对他表现为一种有组织有韧性的有血缘母亲和其他母亲比如说祖母
姨母姐妹表姐妹共同构成的一个女性网络而且在非裔美国人的社群当中这种网络也常常超越了血缘关系涵盖他说一种叫Fictive
KING就是一种想象性的一种亲属那在1984年的时候黑人的女选主义理论家Belle Hooks他就说这种育儿形式是革命性的因为他反对父母尤其是母亲是唯一的儿童养育者的观念他可以发生在互相了解和信任的小型社区内挑战了孩子是父母私有财产的观念他在这里面其实有一个更深蒂固的一个文化和法律上面的观念就是说孩子
养育是父母是最主要的责任人这样一个观念其实他就是孩子是父母私有财产之后观念的一个延伸虽然说我们讲私有财产听起来好像
太绝对了或者不好听但实际上比如说当孩子要做一些重大的决定的时候比如说看医生或者是等等这些只有父母有权利去签字这个就意味着说孩子是属于父母 并且只属于父母的而且这种观念其实它背后就是一种父权制的资本主义的一种看待父母和孩子关系的一种方式
对我们刚刚讲的其实是从跟微观或者说从母职的角度来思考这个校园餐有一些什么可替代的解决方案然后我这两天看了一篇纽约课的文章它是讲又回到了我们刚刚讲的美国校园餐我觉得它其实是一个宏观和微观角度的结合就是它讲了说从政策或者说整个社会文化层面大家怎么看待在公立学校吃午饭这件事情以及一些微观层面可能校园的工作者
和家长他们做了哪些努力我觉得是一篇挺有意思的文章然后他叫做什么事呢我们刚刚的知识点再次回来了这个就是让美国再次健康这样的一个法案他讲了特朗普在这一任期里面的对于校园午餐的一些出台的计划然后对于实际上的学校午餐有什么影响一个就是说今年三月农
农业部其实终止了拜登时期的以上十亿美元的资助计划因为校园五层计划实际上是在农业部下面执行的然后这个计划它曾经帮助了食物银行学校和拓尔中心从本地农民手中采购新鲜食材其实就是刚刚知其说的那一个所以它的结果是这一资助的中断其实是让小农户大受打击在这篇报导里面一个被采访的农民他就说这些削减真的动摇了农民对政府的信任做农民本来就很辛苦
他说这也是我后来不干了的原因他说没有人需要让这些农作物的销售变得更加难这让农民和农村社区都觉得自己被遗忘了对然后另外一个
政策的改变是特朗普政府根据这个大而没法案大幅削减了补充营养援助计划的食品援助预算这就意味着自动获得免费午餐和早餐资格的儿童将会减少然后能够提供普会性的免费膳食计划的学校也会变少然后这是一些政策上的变化那在学校这一端其实直到今年就是学校午餐计划仍然存在非常大的困难就最大的一个困难是全国大多数的学区他们获得的
金之池其实一直都非常少比如说很多学校的厨房是没有步入式冷冻式的然后也没有热风烤箱或者高容量的洗碗机有一个北卡的学校甚至连按板都没有有一些学校甚至没有厨房对尤其是在那些没有办法依靠州或者地方财政补助只能靠联邦
政府拨款的这个学区学校其实没有什么选择因为他们没有足够的钱所以只能提供最便宜最容易准备但是仍然勉强符合营养标准就我们刚追溯的内不断变动的营养标准的这个餐食然后由于缺少资金大多数学区最后都会选择把餐饮业外包给食品巨头其实就是我们讲的上海这个绿结也是同样的问题这些大型的食品巨头企业它其实不会和小型的农场建立关系这就
意味着他们的食物很可能是高度加工的然后这其实是美国现在的公立学校厨房面临的经济的现实这个文章里还给了一个数据就是说按照美国农业部的学校午餐补助2023到2024学年政府补助的标准是午餐每份4.25美元早餐是大概一半但是这一笔钱其实不仅包括食材还有支付员工的薪水维护设备托盘餐金然后餐具等等所以实际上学校每份午餐真正的
用在食材上的预算大概是两美元左右这其实对于家长和学生以及从事校园餐的工作人员来说他们面临非常多的困难但是他们也同时在积极地思考解决方案这个文章里提到一位多年来研究美国范围内校园供应的这样的一个营养学的教授吧然后他就指出了一些能够改善孩子饮食习惯的小妙招非常微观具体但我觉得也很有意思比如说如果食堂工作人员他们有
足够的时间有足够的人寿并且有案板的话可以选择把苹果切片就是这个非常重要我今天也不喜欢吃苹果非常重要只要你们俩不能忍受整个的苹果对非常没有重要他就说切片的苹果会对年纪更小的小朋友或者戴牙套的小孩更有吸引力我们是年纪更小的小朋友而且我记得小的时候我吃的都是我妈会挖那个苹果泥那你太小的时候就很小的时候然后后来我就觉得整个的苹果
整颗的苹果对我来说就没有什么吸引力我觉得这个确实是小时候家庭的习惯的问题因为我爸就是那种会把全家所有人的水果都切成小块泼过碗端给
大家吃的人不行我不能忍受端给我的苹果已经氧化变黄了就我宁愿你把你从那个维生素的角度对我宁愿自己去啃它但我觉得它这个方法就是说你想吃整个苹果你就可以选择整个然后我俩就可以吃甜点我俩的那个食堂都可以吃甜点那我花的钱就是别的小朋友的几倍啊就是每个人平台下来比如只有四美金的话那我一个苹果就会比你一片苹果要贵呀
也是公平但是我觉得其实美国其实很多超市里他也会卖切好他就是放在那种氮气的一个包装里面他会养化
解决了这个问题对 大家提的第一个是这个第二个他就说自助式的沙拉巴会比一份装好的沙拉更受欢迎他说小朋友喜欢在任何地方都拥有选择权就有点像小时候咱们去逼生库对 就是有一种DIY的感觉而且还可以减少浪费对 然后他说另外一个就是这种自助选择的例子就是散装牛奶机也比盒装或者带装牛奶更好他说因为小孩喜欢自己动手掌控一切而且机器
就是它来自附近的农场新鲜好喝在消费量上升的同时又可以避免盒装或者带装牛奶漏液或者发臭的现象就你们小时候那个客间餐有没有就喝过臭的或者漏的牛奶我对这个印象特别深因为怎么是带装那种它漏出来就会弄得我手上很黏然后我就会很不喜欢这种感觉
我其实都有点不记得我好像都很少会喝那个牛奶因为我小时候是我早上起来早饭一定要喝一大杯牛奶再来上学的小孩但是像我入堂不太熟
我觉得我到了学校我再也不想喝牛奶而我们昨天发那个微微豆奶大家都懒得用杯去冲后来我们就养成了干吃微微豆奶我刚想说特别喜欢微微豆奶那个哥的我也是我还以为你想说先把那个粉刀在嘴里然后加点水这不就是你那一片你往再喝
我乐品让他DIY一下我觉得这个DIY的改进方向都从那个标准食品变成说你想吃啥吃啥想吃多少吃多少
对 确实是而且我觉得他提出这个措施就是他另外一个限制其实就是这意味着要付出额外的金钱比如说你要采购那个牛奶机对吧然后同时你要有人专门给你那个苹果切片就是这是额外的一种劳动力就对于可能真的在学校没有厨房然后人员不足甚至没有案板的学校确实有点难执行对 确实是对然后另外一个他就说除了资金方面的不足校园餐现在面临的最大的问题是孩子并没有足够
时间吃饭对其实这个美国和中国是一样的他就讲说在美国其实学校必须遵守各州政府关于教学时常的规定这个叫做instructional hours然后他说但是各州通常不会严格规定午餐时间有多长所以一些学校他们就会把午餐时间缩短到20或者25分钟他说这其实是在资金不足的公立教育系统里面弥漫的一种叫匮乏心态叫scarcity
法律其实会规定教学时长但是并没有对休息时间做出规定因此校方为了更符合这个规定它就会牺牲掉学生的用餐的这个时间所以它是有一种优先级的学校就会被迫在这种区法的情况下做出一个选择然后我就觉得说这其实本质上还是有一点像科学管理效率优先那种心态就是说作为校长或者说这种国家政策制定者来说他还是在儿童的这个
价值上面做出了一个取向首先觉得说儿童是作为一种国家资源而存在的而在一个公立校园系统里面儿童应该完成的其实是生产的环节他需要在这里接受教育然后成为国家未来的有用之材而再生产的环节比如说吃饭休息其实是被几度压缩的或者说他们不被认为是应该公立学校承担的可能应该回归到家庭领域我觉得其实是他背后的一个逻辑而这个逻辑感觉在中国和美国其实都是
是一样的对因为我在查资料的时候就查到一篇就是南风窗9月份的报导感觉应该也是那个绿洁的事情出来之后的一个报导然后他就讲说对上海的绝大多数中小学生来说在学校吃午饭就是唯一的选择因为大部分这个学生只有一个小时的午休时间其中半个小时用来吃饭然后另外半个小时要么是自习要么是午休而这种名义上的午休其实很多老师都会用这个时间来给学生补课或者讲卷子
我就想到我中学的时候其实我每天中午有一个小时四十分钟的时间可以自由的你选择去吃饭一样或者你选择出去玩也好或者在操场要打球也好就是怎么样都是可以的我觉得我中午应该更常完成1点半放学1点半还是2点才上课
所以你有的时候吃完饭然后午休完了起了还能再玩一会再学上我感觉这个时间肯定是从咱们小时候到现在是主见在缩断的对吧还有我刚刚最开始讲的就是学校是不允许自己带饭的然后家长送饭也是不允许的除非你有过敏的情况或者说身体不舒服或者是少数民族所以它其实极大的压缩了学生的休息然后吃饭的时间我刚提到的营养学教授他就说通过研究发现
当学生有足够的时间吃饭和社交的时候他们的注意力更几中学习效率也更高整整30分钟时间吃饭的孩子会吃掉餐盘上大约多出10%的食物也更有可能选择吃掉水果然后他还说了一句是在这个报道里我最喜欢的一句话他说更多的午餐时间不仅意味着更多的食物涉入机会仅仅是坐下来吃饭或者靠近一个喜欢你不喜欢的食物的孩子也有难以量化的价值
很重要就是所谓的休息和再生产的时间其实它是没有办法用效率或者科学管理来衡量也没有办法定价的我就想说在可能我们从小到大成长包括一起吃饭和朋友一起吃饭的过程中很多时候也是一个相互妥协的过程可能我喜欢吃的东西我朋友不喜欢或者我朋友喜欢的我不喜欢但是我们就是在一顿一顿不挺的一起吃饭的过程中可能你的饮食习惯会因为一种情感关系而改变是可能你会更愿意因为一个好
去尝试一样你本来不喜欢吃的东西是的我就想到听严一家上除此以外就是讲那个校园餐演域那期节目它也提到就是现在很多机构可能国家的层面也在努力怎么样的减少儿童的焦虑儿童的抑郁可能会想到很多课程很多心理的资讯男一家也提到其实最简单的方式就是给他们更多的时间玩耍和好好吃饭和休息对就是可能就是
单纯这样一点点时间上的富余就会让小朋友的心理压力小很多就会让他们快乐很多对而且我觉得这个就是也不光是对小孩其实对全社会的每一个人都是这样对呀就是如果你每天九九六招九晚五然后从来都没有周末然后没有办法好好吃一顿饭就是没有办法一直工作下去嗯好吧那我们最后就进入一个展望的阶段就是我们如何呢每个人都吃好饭这个问题真的
今天这个节目我们主要讲的是美国和中国的情况然后我因为出于好奇我就问了一下chatgbt我就说日本是怎么解决这个问题的结果就是日本其实是在全球非常领先的一种经验他们还曾经作为一个典范吧呃被联合国推广给其他的国家去学习呃其实主要就是日本它有一个法律叫做十御基本法就是饮食的食教育的御叫sukkui ku这个法
然后他其实是把武餐作为一个叫活的教科书
其实日本这个校园午餐它这个制度化的过程跟我们刚才讲的美国是类似的它最早也是起源于一种民间的慈善行为就是在1889年的时候首个学校午餐项目在山形县赫港式的一所佛教寺庙里面的寺历学校启动就是这个僧侣会向社区捐赠食物然后为贫困的儿童提供免费的午餐然后在1941年的时候当时也是战时这个日本的文部省就发起了一个临时学校午餐
一个计划那战后呢日本其实是获得了联合国和美国的粮食援助所以在1954年的时候就正式颁布了学校给十法就是给就是给予的这个给那日本的这个学校午餐项目其实它的覆盖面非常广就是截止到2021年日本全国有99.7%的公立小学和98.2%的公立初中都已经开设了学校午餐的项目根据文部科学省2018年的一个调查就是公立小学
跟公立初中的学生家长每个月需要平均支付的学校午餐的费用分别是4343日元和4941日元非常少只有大概200多块人民币而且每个月对每个月而且我看那个报道还附了他们午餐的那个图片还挺好吃看上去确实是挺不错的
然后在2005年这个食欲基本法颁布那就是在这个食欲就是饮食教育的这个框架之下大部分的学校的这个午餐项目会有一位叫做食欲营养教师food and nutrition teacher负责管理那这些教师不仅负责制定菜单还担任教育者的角色与学生和家长积极沟通普及饮食健康的知识那学校的菜单会根据季节变化和本地食材来设计保持食物
多样性许多学校每个月还会推出一次国际参议让学生体验世界各地的饮食文化和风俗然后中央政府会鼓励学校优先使用本地的农产品截至到2021年参与项目的学校有56%的食材来自本地的农业生产者另外还有一个重要的特点就是学生会参与这个午餐的工作比如说在午餐的时候学生会把教室布置成餐厅会移动客桌组成餐桌然后有学生
是一种轮流担任配餐和清洁的工作
对其实它是一个非常非常完善的这样的一个计划然后呢我又好奇我就问了ChaiTV听另外一个问题我就问他说我说那既然这样为什么日本有很多主妇会因为给小孩准备便当而易于就是我们经常看到那种报道就是因为你妈妈本来可能也要上班然后要每天早起一到两个小时给小孩准备那种非常非常夸张的丰盛的便当然后他就回答我说他说因为首先这个学校的这个午餐的
制度它只覆盖公立小学和初中比如说高中或者私立学校或者幼儿园和补习班的这些小孩他往往需要自己带饭也就是说一旦孩子生入高中那么母亲或者是家庭中的主要照料者就要重新开始承担每天给孩子做午饭的这样的一个工作然后另外他就说日本文化
其实是有一种过度母直化的这样一个倾向的就是母亲其实在社会当中受到这种巨大的审视和比较的压力即便是拥有权值工作的女性每天依然要早起为孩子准备便当而且社交媒体强化了这种审美的竞争比如说他有一种叫做角色便当就是我们看到做成各种卡通形象的这样的便当就是母亲会花大量的时间去制作这样的便当
所以我就想说这里面有一个问题就是制度和文化它是不同的两件事情就是制度的这样的一种
出台和制度的演变是一方面那文化的变革它往往需要更长的时间来发生对吧对就是像日本这样一个它这个公共项目里面公共系统里面的这样一个午餐进化已经如此的完善和先进已经和学校的教育跟学生的参与跟对本地这种农产品的照顾结合的这么好的一个情况之下
在没有这个项目覆盖的阶段还是由母亲来从事这样的劳动所以它其实对我觉得对于可能每一个社会都是一样的就是制度是一方面文化是另外一方面对其实说这个我就想到在美国其实现在也又重新兴起了一种右翼的这样对于母子的这样的一种强调吧然后就是我刚讲的这个让美国再次健康这个项目然后现在在社交网络instagram然后
上面都会有这样一个hashtag叫做Mahamam就是说让美国再次健康的这样的一些母亲然后他们支持的是Robert Kennedy Jr然后他是美国前总统肯尼迪的侄子然后他在2024年其实参与过民主党的总统初选然后后来宣布退出现在转而支持特朗普然后在特朗普当选之后他就被任命成为美国卫生和公共服务部的部长在他就任几分钟后特朗普就签
签署了行政令然后任命他为Maha的委员会的主席因为这个肯尼迪他长期以来其实都是我们刚讲这种美国超加工食品体系的这样的一种批评者他就认为说目前的这个食品体系其实是让大型企业化的农场运转良好却让中小型的农场家庭受挤压到崩溃边缘然后他也多次指出说现在的一些农业企业食品工业正在使用充满农药过度加工的食品去毒害孩子
是说改革饮食结构减少加工食品减少化学添加剂并且要提高母乳胃氧率然后它最知名的一个证件是反对疫苗对然后因为它关于食品安全的这个主张它就吸引了很多这样的母亲然后他们就会在社交网络上自己贴上这个 hashtag 叫 maha mam它其实是以母亲身份为核心他们会分享一些育儿的日常然后健康的家庭生活方式等等但是
在政策推动的过程中我们就会发现其实一个本质上不倾向于监管也不愿意在政府项目上花钱的保守派政府它其实并不能真的实现这些目标但是又因为他们有了很多这种所谓的相对保守的女性的拥护者然后就造成这样一个现象然后现在这个风潮也引发了一些批评跟志祺讲的有点类似有人就会认为说Mahamam其实倡导的是一种密集的母制就是它其实要求女性
投入大量的时间和经历育儿并不是每一个母亲都有时间这么做她可能更多的是你中产阶级的有钱的这样的一些女性对然后另一点就是因为她们经常使用社交媒体而且有好多都是这种所谓的网红或者博主所以她们在社交网络上也呈现出一种完美母亲的形象会给普通人造成一种母子的焦虑然后还有一些批判就认为说这其实是某种性别保守主义的回潮就是像我们在最开始我讲的在有关这个校园
他究竟是一个私人领域的母亲的责任他还是应该是一个公共政策可能这样一群母亲的出现好像预示著说女性应该重新回归家庭老做和照顾的角色而对于公共的问责就缺乏了所以就会感觉现在在世界各地有关肺癌这个问题上面他的争论还是很大的而且我们看到他确实是一种政治性的存在他也是一个政治问题我觉得这个其实也是我们刚才没有谈到的一个问题
就是我们刚刚讲的这个美国校园午餐
他其实的覆盖面比我们刚才讲的日本的这个要低很多比如说他同样是覆盖功力的中小学但是可能比如说全美他一共有大概5600多万名的中小学生是符合享受这个国家午餐计划的补贴的这个标准因为他那个标准也特别复杂对对对但是其中的只有3200万人选择参与这个项目那剩下的其实2000多万他们是自愿选择不加入这个项目的
那参与的这些人其实他们大部分来自的是这个低收入的家庭其中有相当比例是有色人种并且大部分是由单亲母亲或者是上班的母亲养育的那剩下的这些就相当于我们刚才视野谈到的这些就是可能首先妈妈可能是不上班的然后起次他们是家庭经济条件比较好的中上阶层的小孩所以母亲可以给他们代反或者给他们钱让他们在比如说学校附近的餐厅
解决他们的午饭对这个其实也造成了一种就是分化吧就是阶级和种族的这样一种分化然后就导致说这个午餐的项目其实他并没有得到全社会的关注和监督他其实只有一部分更贫穷的人是依靠这个午餐计划才能获得
舞餐的食物而且他另外一部分人他们因为有其他的选择所以他们可以对这个计划的改进完全莫不关心对刚刚其实又讲了一下这个校园舞餐在各国的经验包括母子的部分然后最后我们想讲的就是跳出校园舞餐这个范畴在更大范围的社会的这个层面我们有没有可能
去重新想象一种寄予社区的照护和关怀的这样的一种计划然后我在这里就想到了我们刚刚聊的那个小饭桌它的风潮的另外一部分因为刚志祺和建国讨论的其实是针对中小学生的对然后其实最近还有一个风潮就是叫成人版社区小饭桌然后我看了一下大概是二三年它开始流行的但是它其实来得快也迅速有点退潮的感觉因为在当年其实是很多大厂辞职的这样的一些人
然后他们想获得一段休息的时间然后但同时他们可能又想
找点事儿干就会在家做这种成人小饭桌比如我看到一个报导就是一个在大厂以前做交互设计师的一个女生然后她就会邀请陌生人到她自己家里面吃饭因为她最早想过说要去送外卖的形式但是送外卖还有之后配送的问题嘛所以她最后干脆就是让大家到自己家吃然后她一开始想的是说分餐后来她发现说其实大家更喜欢吃一大桌子菜所以就变成说一堆陌生人会在她家里面
一起共餐这样的一个现象然后他也会做一些季节性的食材的替换然后他也发现就是说在大城市里面其实陌生人之间往往更容易敞开彼此因为他们毫无交集所以大家就会在吃饭的时候可能抱怨一下彼此的工作啊就这样的一种感受就跟你和你的小饭桌伙伴一样对而且他还讲到一个很有意思就是说一开始他是在想说这个光是调暗一点还是调亮一点后来他发现说调得太亮大家反而有些居
大家不要说看不清就像黑暗的事然后就干脆把这个灯调暗一点然后大家反而更能放松下来我觉得这个也挺有意思真的是有一种回潮的感觉而且它更多的是基于一种城市里的陌生人的感觉其实是一种原子化过程中的微弱的连接感这个连接感需要有但不能太多
就这种感觉我觉得好像那个深夜食堂就是其实也是一个有故事的人在做饭然后你无论你是谁你都可以进来吃嘛然后他其实还里面有一点金钱的这种交换啊就是我帮助你然后你也得帮助我这样一个感觉是的然后另一个我就想到就我们刚也反复了到就是十年前创立的APP叫回家吃饭非常想念回家吃饭我还非常想念那里面几位具体的阿姨哦你还记得对因为我当时那个住的小区
去挨着中央音乐学院附中所以周围有非常多陪读的阿姨就是我跟其中一位湖南阿姨和一位做手抓饭特别好吃的新疆阿姨所以实际上你还是依赖于这样一个学校的系统陪读的系统在吃饭那个时候就是我会经常点他们两个东西然后后来阿姨就会
通过比如我的头像或者留言认出我是谁她就会记住我的口味然后会给我做比如符合我的辣度需求然后或者那个手抓饭阿姨会送给我比如她最近做的辣椒酱或者一些小吃就是形成了一种很密切的关系而且我记得回家吃饭有一度她是不用平台派送的就是那个阿姨可以选择自己给送她自己派送对所以就是那个手抓饭阿姨做饭她老公上门送然后就你会觉得认识她一家人
就是他老公会说我们比如明天会买牛排就是我们可能会炖一个什么牛肉土豆沙锅说你想点明天中午就可以下单我会做几份那个时候你就会觉得我认识一些周边的邻居很快就会发现回家吃饭APP上多了很多商家入住就那个时候就会有一些什么什么青石沙拉入住然后你会发现哎是你
附近的商业区里现在北团上的那种商界对他就变成了一个好像不是这种人对人的平台好像又变成了你对商家的这样一个平台对因为我昨天还查就说他2014年成立的时候被称为第一餐饮界的第一就是他知道一个我们后来说的Uber Eats对对就是家庭厨房共享的这样的一个概念我记得当时印象特别深也是其实不需要那个外办员配送当时是刚来北京
而且我记得就是建国给我推荐的这个是吗对就是我是通过他知道然后我当时在所在那个小区我每天打开他也是就是小区里面的一些叔叔阿姨在做然后我也是经常会点同一个阿姨做的饭也是那个叔叔帮我建国的真的确实有一种社区领域的感觉但我也觉得说是不是这种模式他就
注定不能规模化呀他就是很难我觉得首先他就非常依赖于你住在哪这件事情如果你是住在一个比如说以中老年人为主的这种大型社区里那你就有比较大的机会能够吃到好色饭如果你住在一个都是年轻人的睡城里面那有什么可能都不做饭就是你都在需求测这一段我们这里是供给测是的我还查理他就是到2017年的住册用户就达到了350万
然后还在两年内完成了五轮融资然后它最后不行的原因也是因为模式缺乏监管食品安全遭到了质疑对那个时候其实看他的一些评论你也会隐隐的感觉到这个平台做不长因为一个是大家的口味非常的不一样而做饭的那个人其实又有自己的口味他只是一个普通人他并不是一个要协调大家口味区别的一个主持人而且他也不是以经营餐厅的心态在做这件事情对对他是反正我都要做饭
那我给我多做几份顺便赚点小钱但是那个时候可能是
基于人和人的一些认识和理解和包容好像对食品卫生那个时候想的不是很多对而且我觉得是因为比如说你一直在吃他们家的饭其实你跟他还有一种情感上的连接就有点像说你在吃家里的饭家里的饭他也不是一个标准化的餐饮他可能今天做咸了点明天做蛋了点或者他现在没有人还监管他的食品安全问题但我记得当时那平台好像有过一些努力就是他会比如去给那个阿姨拍个照片
就是会拍他们家厨房的样子好像有因为他那个APP上会有一个照片你是可以看到那个照片的展示对但我觉得他还是一个基于信任的你自愿为主的这样的一个平台然后他就这样消失了我不知道如果现在还有一个这样的APP他还能不能做起来我都很难想象我觉得我刚说的第一个那种成人版小贩主就有点类似他只是说现在大家把平台直接换到微信点对点了他并不需要再需要一个几钟的平台来配送了
我就在想说我们现在打开小文书这样的社交网络它会有一些很出名很红的内容比如说留学生或者是打工人一周被菜你这样会刷到这种对吧就是它会讲一个普通人可能在周末的时候他把一周的食材都买好了然后进行一个预制对吧其实它也是某种意义上的预制菜只不过它自己预制的比如说它可能先熬一锅高汤然后把这个汤做成这种冷冻的高汤
放到冰箱里或者他会先把所有需要长时间炖煮的肉类先预加工一遍然后把它冻起来然后或者他会把葱花香菜这种东西先切成末然后放在一个小的这种盒里面然后每次就可以临时的取用这种就是他其实的操作流程跟一个中央厨房没有太大的区别只不过他是在自己的厨房里面小的规模上对一周的
为这样的一个scale对吧它来进行操作的然后这个是一种另外一种就是你们有没有刷到过一种叫做我给同事带饭每天上班对就他每天上班的时候他有一个菜单就他让他的同事点菜就第二天的菜对然后他就是晚上和第二天早上会把这些菜做好了然后带到
上班的地方带到公司去跟他的同事一起吃这个午餐要花钱这个同事要给他钱就像当时说他也做一小饭桌但是不是回家吃是回公司吃对是比如说他本身他就要带饭吧可能就是他就顺便帮他的同事多带出几份来这种形式但是我就在想说这种东西如果他不做社交网络
他会做吗?或者首先就是他会做然后其次就是说他能维持吗?如果咱们三人做班我就可以给你们做班我的意思就是说他在收支的意义上我觉得他能够是一个能够维系下去的东西
目前四位已经跳动了起来我已经在做但是我看了这些就是我刚讲的这种比如说大厂的辞职做小饭桌然后那个报道里最后都会写一下收支的问题最后结论大概就是不赚钱打平对就基本上打平就是你如果把它当一个兴趣爱好或者说你这个人生阶段你就是想休息然后同时你能让通过关怀别人这件事情让自己感觉好一点我觉得他这就是一个出众就是如果你想通过来还来赚钱基本上是不可能我觉得做这件事情的人
首先他就是爱做饭可能他本身能从烹饪中获得一些乐趣对但是我又怀疑说如果你每天都做你这个爱做饭能够支持你做多久我觉得就是你给自己做饭是完全不同的一件事情是吧你给自己做首先你就是想做就做不想做这顿就可以不做了然后起司你做成什么样反正都是你自己吃吗也没有人提意但有一些人应该就是看到别人吃的香吃的高兴就会尤为的满足
嗯 也可以理解所以我就在想说这个问题回到最后就是是不是就算是一个很Clicer的说法但是不是还是说要通过关怀和爱来去行动的这样的一个问题我觉得这个问题就是我们刚刚也不可避免的谈到成本的问题嘛就是在所有谈论这个校园午餐计划的这种评论里面都会看到说他最大的问题就是他陷入了一种廉价的陷阱那首先这个廉价陷阱就是因为
我们的社会默认午餐和照料这件事情不应该是贵的应该是便宜的包括其实我们在对这个所谓的预知菜的大讨论里面也有很多人提出这个问题就是你在家里吃的现炒现做的这样一桌菜你知道它的成本是多少吗?对它可能食材上不需要花多少钱但如果把你的人力计算进去的话
在一个公正的定价体系之下这个劳动应该值多少钱其实大部分人是没有一个清晰的概念我们社会默认它是一种免费的劳动甚至是非常非常廉价的一种劳动这就导致说即便它变成了一种市场化的那种运作那它也是靠不断的压榨其中的劳动者来维持一个长期低价的这样的一种模式的这个就是一种我们刚才讲的其实制度和文化是
两个层面吗?这个其实就是一种文化一种跟身体固的一种社会分工的这样一种文化它导致的在市场对市场的一种影响反向的一种影响
对所以其实又回到我一开始讲的那个美国校园舞台的一个很激进主义的根源它其实当时讨论的就是这个问题就是在这个运转的经济体系里面生产和再生产他们是如何被定价的很多时候再生产的这些范畴里面的所有的劳动包括胃痒可能包括吃饭和家务它其实都是不被看见的甚至是无常的然后可能100多年之后这个情况还是没有变化对所以就在我和志祺读的那本书里面他最后那个解释
李庶族长他就是说重新想象校园午餐本质上是一个女性主义的项目只要女性在社会中仍然承担着不成比例的再生产劳动这个问题就会持续存在是的对有一种方案就是说我们希望通过一种更加市场化的方式来解决它就是通过一种不断的扩大规模增加
效益的方式来让它能够持续下去但实际上这个依然建立在一种对于廉价老东利尤其是对女性的这个剥削之上对而且在这个过程中其实我们吃的是什么东西你已经越来越不知道了对在整个这个资本运作的过程中很多事情变得越来越不透明越来越不可见然后最后就是降低成本它的我觉得它最后的代价是会落到每一个人身上的因为那是你吃进去的东西对而且我感到
好像我们国家也慢慢进入了这样一个阶段就是这种食品工业的发达然后餐饮业的这样不断的扩张包括像我们之前一直讲的这种外卖平台等等这种价格战就是导致说我们越来越进入了一种
不得不吃玉汁在这个食品的加工不得不越来越极约化的这样的一个现状里面而这个时候我们其实不喜欢这样的食物但同时我们又希望食物是便宜的廉价的以及快速的我们又希望说这里面的这种劳动的不平等的问题继续被掩盖然后让我们能够以低价吃到更好的食物
目前已经是一个不可能的情况了好吧那这就是我们今天的一个很严肃
然后也很漫长的一个讨论但是我自己还是挺喜欢这一期节目看到那个校园餐的事情之后就很想做这一期我就会觉得说现在我们是时候该讨论一些非常具体的东西比如说我们今天在节目里讨论了非常多具体的政策的变化然后以及它的是怎么实施的还有在这种大的政策或者官僚制度下面我们有一些什么样的行动的方式它可以是灵活的采取一个更具体的然后更微观的视角它其实能够让我们看到
我们的日常生活是怎么样和一个更大的体系关联起来我觉得这点很重要对我觉得有一点遗憾就是其实我们能够找到的关于中国的这种特别小政策啊什么这种研究其实非常非常少但实际上它是一个很大的问题可能只有爆发这种恶性的事件啊或者什么的时候才会有社会上普遍的这种关注但平时比如说像小帆桌这种现象已经存在了几十年了但是我们在看比如我们用论文或者我们用一些著作是关于它其实是非常非常有
是的,是的,所以就如果这期的节目听众里面可能有一些家长或者说你也曾经有过这种经历的也可以给我们留言分享一些经验给我们贡献一些你们的经验,是的那就祝所有小朋友跟大人都有安全的食物和吃饭的充足的时间好吧,那我们就这样吧拜拜感谢大家收听
你可以在微信和微博搜索随机播动Stochastic Volatility 关注我们也可以关注官网 www.sndowvol.club还可以在苹果播客spotifypocketcast等贩用型客户端收听我们的节目我们下期再见